---
title: Três irmãs
---

Não há como saber por que estamos os quatro numa igreja, eu e as três irmãs. Eu cria que vinha na busca de algo maior que hei de ter perdido algures no percurso, uma semântica global que o pastor pudesse enfim regurgitar num dos seus sermões; em último caso, falaria eu diretamente com o senhor por mensagem privada ajoelhado. Os meus planos tornaram-se porém difusos uma vez observadas as irmãs.

As irmãs, além de três, vinham vistosas; se a intenção era ser agente de disrupção no espaço divino, estava sendo cumprida na perfeição. Parece-me contudo pouco provável que fosse esta a ideia original, porque num dos momentos em que me distraí da palavra de deus para me focar no pecado, uma delas esticou os braços de um jeito muito particular e mirou-me à distância para depois fingir-se despercebida e rir um pouco disto com os familiares. Há visões inesquecíveis, e esta é uma delas, principalmente porque naquele momento resolvi que aquele acaso fora direcionado para mim e para mim só, recetor único e predestinado dos prazeres da vida.

A eucaristia foi, como expectável, imemorável e irresoluta. Havia aceite isto, completamente, enquanto me apressava para fora do edifício; tinha tudo para retornar a casa em breve a fim de cogitar sobre outros meios para me aclarar algumas ideias, não fosse o facto de uma das irmãs me ter estancado o passo, questionando incrédula, A sério que não lhe vais pedir o número. Tentemos processar isto por partes. Primeiro, isto revelou-me que a situação vivida tinha como cenário a viragem de século, porquanto se fosse hoje não se incitava a absolutamente nada e recorria-se ao assincronismo para investigar qualquer coisa, como se não fosse claro que existem formas menos burocráticas e invasivas de abordar o assunto. Depois, esta família era algo de especial; as irmãs comuns haviam de se perder para o rancor ou a simples competitividade se uma delas apontasse para um homem, nem que fosse por puro experimento. Por fim, uma escolta de A para B é um tanto mais rara do que de B para A, e fica no ar se devíamos duvidar disto, quando a esmola é grande o pobre desconfia, ou tomar isto como uma personalidade forte, independente e que demonstra desde cedo tendência para a transparência emocional. Coloquei estes pensamentos todos em cima da mesa, resolvi nenhum em concreto e disse-lhe, Tens razão, falhei, fui pouco oportuno, onde está ela, e depois de a encontrar pedi-lhe o número e obtive-o.

A rapariga não me desiludiu. Era tudo o que esperava e mais um pouco, tinha um carisma para dar e vender, fazia os meus dias sempre diferentes, esperava a cada dia que o seu repertório de bondades se esgotasse, mas esse dia não chegava e a nossa vida era poesia. Por isto, eu quis ficar a par, construí um plano de melhoramentos pessoais e para minha própria surpresa era mesmo já um homem melhor e o plano não coube na gaveta.

Uma noite falávamos no seu quarto sobre as guerras e a finitude e que havíamos de aproveitar para o caso de o mundo acabar, e quem melhor do que o outro para isto. Assim o fizemos, como se o mundo estivesse mesmo pronto para acabar, até que alguém arrombou a porta do quarto, era uma quarta irmã, nós indentificamo-nos instantaneamente e aqui eu disse Oh meu deus e desmaiei.
